بسم الله الرحمن الرحيم
هنا الأخ
أتى بسؤال يقول لماذا؟
لا يسمع الإسلام للمرأة المسلمة
أن تتزوج من غير المسلم من أهل الكتاب؟
بينما
يسمح للرجل بذلك؟
هل نعتبر ذلك تفرقة بين المرأة والرجل
واعطاء المرأة حقوق أقل منه؟
ليس بالضرور طبعاً، مبدأياً
أنا سآخذ السؤال من ذيله، إن جاز التعبير
ليس بالضرورة أن يقال أن هذا
إنقاص من حق المرأة
قياسًا بالرجل، لا، إذا نظرت أنت
إلى هذه التفرقة، طبعًا إن سلمّنا
بأن هذه التفرقة نصّية وإجماعية
أنا أشك في هذا، سأقول وجهة نظري
وإن كانت طبعاً، ستفتح باباً من التعب عليّ كالمعتاد، وبابًا من التشغيب
لكن في العلم، لا وجود للمجاملات
وأسأل الله أن يعطينا القوة والشجاعة دائماً وأن أبقى هكذا
أحكي قناعتي، إن شاء الله
لأن كثيرًا من الناس، من أهل العلم، يجرون حسابات كثيرة
في العلم لا يوجد حسابات، لا وجود للدبلوماسية
وكما أقول دائماً، ينبغي على العالم أن يلتزم دائمًا
يلتزم بالصدق مع الناس، وليس بالحقيقة. الحقيقة يعلمها الله
من يدعي أنه يعلم الحقيقة؟ الله عز وجل
هو وحده من يعلم الحقيقة المطلقة
لكن المفروض أن أهل العلم وأهل الذكر أن يلتزموا بالصدق
قل لي بصدق ما الذي تعتقده أنت
وطبعًا بتواضع، نحن لسنا أنبياء ولسنا ملائكة
من الممكن أن تكون الكثير من الاجتهادات أن تكون خاطئة أو غالطة
طبيعي، طبيعي. لكن الله سيحاسبك على نيتك
على كل حال
لو نظرنا إلى المسألة من زاوية أخرى
سنرى أنها ليست بالضرورة
ليست بالضرورة إنقاصًا
من المرأة أو تنقصّا من المرأة، لماذا؟
مثلاً، لك أن تنظر عموماً
في كل المجتمعات سواء البدائية أو حتى المتحضرة الآن
المعيشة، المعاصرة، عمومًا
السلطة الأكبر
النصيب الأعظم من السلطة
حتى المعنوية وليس المادية فقط، بيد الرجل
بلا شك، بيد الرجل
قبل قليل ذكرنا في الخطبة
حوالي 14 ألف جريمة قتل رجال لأزواجهم
أقل بهذا بكثير، للمرأة التي تنتقم من زوجها
الرجل يفعل هذا، لأنه يرى نفسه
هو صاحب السلطة، هو المهيمن
المجتمعات إلى اليوم، حتى المجتمعات الغربية
وهذا واضح جداً، لا تزال مجتمعات أبوية وذكورية
سلطة الرجل والذكر فيها ..
والآن تشاهدون موضوع التحرش الجنسي
يقال أن نصف النساء في الولايات المتحدة تحرّش بهنّ
الرجل لديه هذه النزعة
وهذا الوهم الكبير في نفسه، بأنه يحق له
وأنه أفضل
وترى حتى النظريات النفسية وخاصة التحليلية
كالتحليل النفسي لـ(فرويد)، جميعها نظريات ذكورية
ذكورية منحازة للذكور بشكل صارخ
الأجور، العمالة المدفوعة
في الغرب المتقدم هذا، عمومًا، للنساء أقل من الرجال
إذن لو نظرت إليها من هذه الزاوية
سيختلف الحكم
بمعنى أن الرجل حين يكون
على غير دين زوجته سيمارس سلطة
أشد وضغطًا أكبر عليها
بهذا الخصوص
وليس العكس بصحيح
عندما تكون المرأة على دين مختلف، بنفس هذه الحالة
لا تستطيع أن تمارس هي السلطة على زوجها
لكي تحرفه ليكون على دينها، أصعب
إذن، هذا بحد ذاته إذا أخذته بعين الاعتبار
ستقول أنه سبب وجيه، لكن ..
أيضًا، الربع الآخر من الجواب
لأن هذا نصف الجواب بالطبع
الربع الآخر من الجواب: فما بال الرجل المسلم سمح له بذلك ؟
ستقول لي هذا
فالرجل المسلم هو رجل قبل أن يكون مسلمًا
لديه سلطة ولديه ضغط
ولديه كذا، صحيح؟
يختلف الأمر من ناحيتين
الناحية الأولى
أن المسلم يعترف بالمسيحية واليهودية
جزء من البنيان العقدي للمسلم هو توقير (موسى) و(عيسى)
(موسى) و(عيسى) هم إثنان من خمسة
من الأعظم من بين الرسل والمسمّون
بأولي العزم من الرسل
لو قدح مسلم في (عيسى) أو (موسى) من طرفٍ خفي لكفر، بإجماع الأمة
ليس الحال كذلك عندهم، لا يهود ولا نصارى
هم يحتقرون محمدًا أحيانا، منهم طبعَا
يسبّون محمد، يطعنون في دين محمد
وفي نبوة محمد وهذا أمر عادي
ويقولون بأننا لا نعترف. بل نحن نعترف بفضل الله وهذا فرق كبير
هو لا يتزوج، ونحن لم نتزوج؟ نحن نختلف
من الواضح أننا نختلف. لا يوجد مسيحية
عند مسلم يعرف دينه
أن تتلقى إهانة مرة واحدة في حق المسيح عليه السلام
مستحيل، أو يهودية
أن تتلقى إهانة في حق (موسى) عليه السلام، مستحيل
هذا لا يمكن أن يحدث، بل أكثر من هذا يا إخواني
إمامنا (أبو عبدالله الشافعي)
هذا ليس من القرن الحادي والعشرين، حداثي، ليبرالي
تنويري، بل هو (الشافعي)
أحد أئمة السنّة الأربعة، أي أنه مؤسس المذهب
عمود كبير جداً جداً
مئات الملايين الآن في العالم على مذهب الشافعي
(الشافعي) نصّ هكذا : لا يجوز
للزوج المسلم المتزوج بالكتابية
يهودية أو نصرانية
لا يجوز له أصلًا أن
يعرض عليها الإسلام
لم يا (أبا عبد الله)؟ أأنت متعاطف مع هذه القضية؟
لماذا؟ قال لأن في عرضه
الإسلام بقوله (أما تسلمين؟)
(الإسلام دين جميل وحلو .. وكذا) ممنوع
عليك أن تفعل هذا، لماذا يا (شافعي)؟
قال لأن في هذا العرض شبهة إكراه
لأنه يعرف أن الرجل كزوج لديه سلطة
معنوية على المرأة
ربما تظن هي بأنه حين يعرض بهذا الشكل بأنه راغب في هذا
إذا لم ألبّه قد يفكر في فراقي
قد يفكر في ضيمي، وحرماني من بعض الحقوق
وقد تخاف المسكينة وتحسب حساب، قال ممنوع
إذا المرأة أحبت الذهاب إلى الكنسية، ليس فقط (الشافعي)
حتى (أحمد بن حنبل)، حتى الإمام (مالك)
إمام دار الهجرة، قال نعم
يجب عليه هو أن يقودها إلى كنيستها، لديه دابّة، لديه سيارة
يأخذها بنفسه، تفضلي واذهبي لتؤدي عبادتكِ
أين ترى هذا؟
هذا هو الإسلام، الإسلام إن شئت أن تفهمه
فعلًا
بطريقة جوهرية وبطريقة عميقة، بعيدًا عن الثارات
والأحقاد، وردود الأفعال، والمكايدات
للشرق والغرب
سوف تجد في عمقه، تنويرًا
شيء غير طبيعي
سابق فعلًا لزمانه، سابق لعصور كثيرة
بفضل الله، وحين تفكر في هذا
ببساطة
ببساطة، وبتواضع وبوضوح
من غير إلتواء
مباشرة تراه أحد الأدلة
على أن هذا الدين من عند الله
مستحيل لو أنه دين من عند غير الله وقبل 15 قرنًا
وفي الجزيرة العربية، صحراء في جزيرة العرب
حيث لا ثقافة
ولا حضارة حقيقية، ليس لديهم شيء مساكين
من أين لمحمد أن يدرك كل هذه الأشياء؟
وأن يضع كل هذه التلميحات الدقيقة
للغاية، التي بها ليس فقط احترامًا للمرأة
وللأديان الأخرى و أشياء أخرى، شيء غير طبيعي
وتأكيد على وحدة الآدمية
ووحدة الجنس البشري، وضرب وإجتثاث
لكل النزعات العرقية والعنصرية
التي لم تبرأ منها أوروبا وأمريكا إلى الآن
لم يبرأوا.. أنا ذكرت في الخطبة في القرن الـ19
هذا القرن، عار، رغم أنه ثورة علمية
لكنه قرن عار، لو تقرأ أنت الأدبيات
الفلسفية والعلمية بخصوص
الأعراق والأجناس والأجناس الأخرى، والله كان عارًا يا إخواني
عار لا يحتمل، شيء مخيف
ثم يتبجحون عليك، أنك أنت .. لا
أنا من أول يوم وضعي مختلف بفضل الله تبارك وتعالى
لكن أنا لست أنا (الداعش) أو أنا (القاعدة)
أو أنا (التكفيري) أو كذا، لا، أنا المسلم الذي فهم دينه
وفهم رسالته
وأحببت فعلًا
كما قلت اليوم، أحببت أن أطوع عقلي
الغرزي
وهو عقل موروث، لست أنا من خلقه
أو حتى المجتمع
موروث من عشرات ألوف السنين، أتاني هكذا
سأطوّعه للوحي، رغمًا عنه
سأدوسه بحذائي
وهذا الدين
كما قال (ابن خلدون) حين عرّف الشريعة
(ابن خلدون) الفيلسوف العظيم
مؤسس فلسفة الاجتماع، قال أن الشريعة الإسلامية
هي وضع إلهي
أوضاع إلهية، وليست وضع فيلسوف أو مصلح
من الذي وضع القوانين والحدود هذه؟
الحدود بالمعنى العام وليس (العقوبات)
ربّ العالمين
لماذا وضعها؟ قال لإخراج المكلّف
من داعية هواه
إلى مراد الله تبارك وتعالى
إذا لم تتبع مراد الله، ستتبع هواك
وهواك ملتبس، وهواك مشتبك
وأهوية كثيرة، وليس هوًا واحداً
وبين هوا النفوس أمد بعيدُ
الذي تهواه أنت أبغضه أنا
والذي أبغضه أنا يهواه الآخر وهكذا، جاءت الشريعة وضعًا واحداً
سيقول لي أحد، أن هذا مدخل جميل جداً
لاختبار وسبر، فعلاً، مدى إلهية الشريعة
لو كانت هذه الشريعة إلهية، المفروض أنها تقف من الناس
من الجنس البشري.. من النوع البشري
على مسافة واحدة، وقد فعلت
وقد فعلت
( إنّا خلقناكم من ذكر وأنثى )
( وجعلناكم شعوبّا وقبائل لتعارفوا )
( إنّ أكرمكم عند الله أتقاكم )
وقد قلنا ذلك مرارًا ولكن من الجيد أن نعيد
أتقاكم هنا تفسّر بحسب سياقات القرآن
الكثيرة، بمعنى ماذا؟
أكفّكم عن العدوان، وليس أكثركم صلاة.